Gracias por seguir con nosotros. El
senador Humberto Morales Ramírez de
Juntos por el Perú ha tenido la
gentileza de visitarnos. ¿Cómo está,
senador? Gracias por estar por aquí.
Muy buenas noches y gracias por la
invitación.
Bueno, eh en menos de una semana hemos
tenido en principio el caso Silvana
Robles, luego el caso Julián Pérez
Malqui, ahora a último minuto sacaron a
César Tito Rojas de la de la Comisión de
Ética.
¿Qué está pasando con Juntos por el
Perú?
Yo creo que lo que lo que se está lo que
ha podido apreciarse hasta ahora es pues
un conjunto de ataques que se vienen
dando, ¿no? Por ejemplo, el caso de el
diputado Tito, eh a mi opinión eso que
la Cámara de Diputados, la bancada tiene
su propio vocero, pero a mi opinión este
era innecesario retiro de de
Tito, el diputado Tito. Sí, usted
senador, esto fue un diputado.
Entonces es mi opinión porque al final
él es diputado, tiene todos los derechos
para como cualquier diputado para asumir
ser parte de una comisión como cualquier
diputado. Tiene todo este las
prerrogativas para hacerlo. Así es que a
mí me parece que fue innecesario ese
tema.
Pero, ¿en qué sentido es un ataque? Como
usted señala. Cuando usted me dice
ataque, yo más bien pienso en el en el
congresista Julián Pérez y su expareja.
Bueno, a mí a mí lo que me parece es que
hay algo que los medios de comunicación
eh del país este lo viola constantemente
el derecho de la presunción de
inocencia.
Ahí lo está condenando. Le estoy
preguntando sobre el caso.
No, por supuesto. No, yo estoy hablando
en términos generales. Bueno, si usted
siente aludido, bueno, disculpe usted
una pregunta medio comunicación, pero lo
que quiero decir en general, en general
es que se viola constantemente eso, ¿no?
O sea, lo sentencian, ¿no? Los medios de
comunicación sentencian. Entonces,
claro, en términos generales, sí hay que
decir, nosotros rechazamos, por
supuesto, cualquier acto de violencia
contra la mujer, definitivamente eso es
inaceptable por ningún caso, ¿no? Pero
creo que eh nos debemos valer también en
esos principios, ¿no? Antes de
sentenciar definitivamente a un a un
parlamentario o cualquier persona, ¿no?
Que esté acusada, por supuesto, tiene
derecho a un de proceso, tiene derecho a
la defensa, o sea, esto es pero no
debemos sentenciarlo. Ahora, si hay una
sentencia, por supuesto sí es
condenable. Sí, ahora, no parece es el
mismo estándar, ¿no? Cuando más bien son
sus rivales políticos los que pueden
cometer un acto reñido con la moralidad.
Ahí inmediatamente sale la bancada de
izquierda. ¿Como cuál? ¿Cómo me dice
usted? Y donde yo
sí, por ejemplo, yo aquí conversé con
con la eh diputada Indira Wilca que
presentó en su momento, que no es de su
agrupación política, ¿no?, pero presentó
en su momento una denuncia contra el
congresista Mamani, que lo recordará
usted muy bien, también involucrado en
un hecho similar, Mamani fujimorista. Y
ahora más bien había una cierta
renuencia al igual que usted, ¿no?
Primero que se investigue y luego ya
nosotros veremos qué posición tomamos.
Pero no hay ninguna renuencia. Yo he
dicho que se investigue y hay una
presunción de inocencia que hay que
respetar y le está y se le está
suspendiendo cautelarmente
de la bancada.
Mire, eh esos son decisiones de la
Cámara de Diputados y entiendo que hay
una suspensión y es más hay un proceso
de investigación con el debido proceso y
tiene derecho a la defensa, que creo que
es lo correcto que debe ser así. Sin
duda, duda, duda.
Pero mire, para destacar lo que le acabo
de decir, las primeras declaraciones del
diputado Ernesto Sunini, que es uno de
los principales cuadros y juntos por el
Perú, sin duda, señaló, no fue detenido
en flagrancia, parecía más bien en
defensa de Julián Pérez Malki, aceptó ir
a la comisaría. En la comisaría ella lo
agredió con bofetadas, él le puso el
pie. ¿Qué qué es eso? Él le puso el pie.
Ella dice que lo pateó, pero su colega
Sunini dice, "Él le puso el pie. ¿Por
qué bajarle?" Bueno, yo no sé, él
tendría que contestarle a usted, pero lo
que sí puedo es eh ir al reporte
policial, al parte policial, ¿no? Y
efectivamente ahí se narra conjunto de
hechos, pero en ninguna parte dice que
en la comisaría hubo una agresión, eso
no lo dice, sino lo que dice que hoy
hubo una trifula, [resoplido] pero en
todo caso cualquiera fuese
ella señora le dio el parte, ella me
pateó tres veces. Eh, mire, pero en todo
eso el parte Claro, eso pero lo que yo
me refiero al parte policial,
la Fiscalía, la Corte Suprema seguirá su
proceso, pero yo me pregunto un hecho
importante aquí,
por favor.
¿Qué hacía el señor Arriola en esa
comisaría? Quería politizar el hecho.
Recuerdo que el parte el parte policial
lo hace por la policía que interviene,
¿no es cierto? Y es de absoluta
responsabilidad y más aún cuando se
habla de flagrancia del policía que
interviene. Yo me pregunto que hacía el
señor Arriola ahí quería intervenir en
el parte, intervino en el parte. Esto es
la que tiñe los hechos y no permite
encontrar la claridad. De verdad,
Martín, por eso es que para mí es
preocupante, ¿no? Y saliendo el señor
Arriola va y declara,
se quería politizar, se estaba
persiguiendo alguien. Por eso
un hecho delictivo se puede politizar.
Una cosa no es contraria a la otra, no
son opuestos.
Yo digo, no, no yo no yo no digo lo lo
hechos que puedan tener un criterio
político, pero el señor Arriola, este,
¿qué hacía
ahí?
Estaba induciendo al policía que había
intervenido para que haga de una manera
de parte. Me pregunto yo. Me pregunto
yo. Entonces, creo yo que estos hechos
son las que nublan un poco el encontrar
la verdad. Esto es inaceptable. Para,
desde mi punto de vista, mi opinión. No
puede haber un señor que intervenga y
venga otro y le induzca a hacer como
tiene que hacer, a mi opinión, porque la
presencia del señor Arolí no tenía
ninguna justificación, ninguna y en
absoluto ninguna.
¿Ustedes podrían llamar al ministro del
Interior en Senado?
Por supuesto que sí. Se puede hacer, por
supuesto que sí. Es una opción. Es más,
encontrando que no hay justificador, se
debe pedir una sanción al señor en lo
posible, porque no tendría por qué estar
ahí. Pero en todo caso, en todo caso
esperemos que se esclarezcan las cosas
y eh se si bien es diputados y reitero
usted está en el Senado, pero se va a
ver en comisión de ética de diputados,
¿le parece bien que se ventile en ese
foro
el
el caso de Pérez Malkin?
Ah, claro. Ahí ahí hay una acusación en
ética que se ha hecho y yo entiendo que
eso ayudará a esclarecer las cosas. A mí
lo que me me llama la atención es cómo
llega él a ser candidato, porque él
venía ya con una sentencia, sí es
verdad, lesiones culposas, no dolosas,
pero también tenía sobre ello una
sentencia por falsa declaración del
2023, una de violencia familiar 2016.
Eh, ¿cómo cómo llega a postular? ¿Dónde
están los filtros?
Yo desconozco porque eso es un tema
orgánico de Juntos por el Perú.
Este, y lo que pasa es que este proceso
electoral hemos sido un conglomerado que
seamos juntos con el pueblo, que fue
convocado por muchas organizaciones
políticas de las cuales una de ellas, yo
soy yo, pero hemos estado dentro de esta
legalidad de Junto Copper. Yo desconozco
en qué circunstancia este estuvo o ha
ingresado a este proceso, ¿no? Y no mal
hararía en opinar sobre ello. E ya en el
caso Senado van avanzando las
investigaciones sobre el asunto Silvana
Robles o o no
hay una comisión que sea eh de
disciplina que es en el marco de nuestro
propio reglamento hemos constituido, hay
tres parlamentarios que están en ella.
entiendo que evacuarán un informe y
sobre ello tendremos que opinar, ¿no?
E yo incidí en ese tema porque algunos
quizás ya lo han olvidado, pero el, por
ejemplo, el gobierno Alberto Fujimori
cayó por la publicación de un video de
un congresista vendiendo su voto, o sea,
de un transfa, ¿no? Entonces, el tema es
muy sensible. ¿Ustedes creen? ¿Usted
cree? No digo usted, usted cree que pudo
haber habido un Yo te doy algo y tú
vicias tu voto en esa votación a
presidir el Senado.
Yo creo que
con Silvana Robles.
Bueno, yo no puedo acusarla porque de
hecho este está en proceso de
investigación en la bancada y no puedo
yo adelantar una opinión sobre ella,
¿no? Pero si puedo hablar que en
términos generales que este hecho que
para mí, a mi opinión, es totalmente
fujimontesinista porque así es como han
actuado y actúan en el proceso y han
actuado siempre, pero hay algo que está
que tiene como consecuencia esto es que
no solo deslegitima esa mesa directiva,
que no debió ser eh de esta manera
elegida, no debió ser, debió ser en
condiciones, como lo dice el reglamento
finalmente, pero esta deslegitimación
tiene un impacto además mayor mayor y
negativo, porque finalmente la población
mira a un parlamento este totalmente
dañada, ¿no? En su imagen, venimos de un
lastre anterior y hoy nos encontramos
con con esto, ¿no? Y se siente el
tufillo monte sininista en esto.
Y si se le encuentra, porque se está
investigando, si se le encuentra ella
responsable, ¿cree que será expulsada de
la bancada?
Las sanciones que están en el reglamento
deben ser aplicadas. No, no, claro.
Y es expulsión de bancada eventualmente
eh creo creo que sí en realidad, pero
eso es un tema eminentemente de de del
reglamento. Yo me siño al reglamento. El
reglamento lo que dice que hay una
llamada de atención principal en primer
lugar, ¿no es cierto? Hay un proceso,
pero estas son faltas graves y yo
entiendo que en función a eso la
comisión sabrá dirimir adecuado.
Este es el reglamento del partido porque
el desinado es otra cosa.
Claro que es regidaria,
¿no? Esta es una investigación de la
bancada y hemos considerado que tres
parlamentarios lleven adelante esto en
el marco del reglamento de nuestra
bancada. Otra opción es la del partido,
pero eh el partido tendrá que decir una
opinión sobre ella, ¿no? Pero en este
caso yo estoy hablando en función a la
bancada. Ahora, ya a nivel político y y
el balance tan eh eh difícil que hay en
senadores,
¿no es mejor tragarse ese sapo y
conservar un voto que perderlo
eventualmente? Imagínense, le expulsan y
ahí sí ya quedan en en minoría.
Bueno, este [risas]
esto es eh yo yo me aferro siempre a los
procedimientos y la justicia elemental
que debe haber en una organización
política, ¿no?
este tema que es fundamental y conversó
aquí de ello también la la diputada
Norma Yarru, pero de hecho en el Senado
se está citando a Carlos Espada
canciller para que explique la
iniciativa Escudo de las Américas, la
iniciativa de Perú de integrar este
grupo internacional que que organiza
Washington. Es una iniciativa de Donald
Trump finalmente. Ustedes eh ahora
nación está citando a Carlos Espa.
¿Ustedes como Juntos por el Perú se
suman a esa citación? Yo creo que eh se
y lo hacen en la Cámara de Diputados.
Okay. Pero yo sí yo creo que por algo
más han ha hecho este señor Carlos Espa
está citado en senadores.
Hay algo más lo que quería yo decir,
acotar a esto,
es que eh el hecho es de que en esta
semana, estos días, no han hecho quedar
terrible, una vez más terriblemente a la
patria, a nuestra a nuestro Perú, ¿no?
Por el caso de esto de de las relaciones
con Corea del Sur, ¿no?
No, usted enterado eso
sobre el tanque se refiere.
Claro que sí. No, no desfiló. No solo no
desfiló, sino había un acuerdo y un
general y se se zurró en
en en la señora Geiko Fujimori y esto
generó pues definitivamente luego de un
acuerdo y ahí están las relaciones
internacionales que debe ser conducido
adecuadamente y a la prestancia que debe
ser en cuanto a las relaciones con otros
países y esto genera pues no solo una
situación crítica de nuestras relaciones
internacionales que deben ser incólumas.
Para para poner un poco de contexto,
había un interés de Corea de vender
tanques a nuestro país y de hecho uno
estaba preparado para desfilar el 28 de
julio también, pero finalmente este eh
digamos esta intención se terminó
frustrando. Escudo de las Américas, ¿nos
conviene como país ingresar a él o no?
Yo creo que sobre ese tema eh tiene que
primero explicar las condiciones el el
canciller, ¿no? Y y pero sobre todo eh
yo creo que en sus manos está en peligro
la imagen del del país, ¿no? No podemos
generarnos contradicciones con cualquier
país con las cuales este un día se nos
ocurre una cosa y hacemos otra, ¿no? Y
es más, se si bien es cierto, nos guste
o no, la señora Fujimori se encarna la
patria, pero le dice la Constitución.
No, si hay un acuerdo entre un país y
otro. Usted se imagina,
por supuesto, personifica pues y ese eso
personificar es pues encarnarlo. Es
usted el presidente y si usted lo asume
es usted, ¿no es cierto? Es ella la
presidenta.
Eso podría cambiarse también en la
Constitución eventualmente,
por supuesto, pero es lo que tenemos en
este momento. O sea, no, seguramente
podemos hacer otros criterios, pero esto
es lo que es vigente y es la
Constitución de ellos, ¿no? Y seran en
ella. Esto es lo terrible. Ya, ya
hablando a nivel de lo que ustedes eh
van a escuchar con Carlos Spay,
¿considera que deberíamos como país
estar más cerca de la esfera, digamos,
de Washington o o cuidar nuestra
relación con China? China no deja de ser
nuestro principal socio comercial.
Probablemente entrar al escudo de las
Américas, lo conversamos ayer acá con
Óscar Vidarte, podría distanciarnos de
China de una forma que quizás tampoco
sea conveniente. ¿Usted qué lectura le
da esto? Yo yo creo que en realidad eh
todo aquello que afecta las relaciones
internacionales y sobre todo los temas
comerciales, ¿no? Este debe ser cuidado
de cancillería, ¿no? Porque el señor Spa
haya sido un personal civil pagado por
la embajada norteamericana, este, él
puedeci, yo sé que le gusta eso, pero
esto no es por eso es que yo hablo de
una cierta incapacidad de esta eh de
esta de este gabinete este prontuariado
en realidad, ¿no? que así y ya están,
¿no? Yo te todas acá y ustedes lo han
informado, ¿no? Y ustedes lo han
informado, ¿no? Yo no están todos ellos
con este hechos que por demás
eh se vinculan pues a hechos dolosos.
No, no lo digo yo, lo han informado
ustedes, ¿no? El señor este, por
ejemplo, el señor Astudío no mantiene
una investigación activa por el presunto
delito peculado. No lo digo yo, lo han
informado usted. Él es senador también,
¿no? Por supuesto. El señor Beingolea,
quien registra proceso por proceso
delito de colusión agravada.
O sea, ellos son los ministros, ¿no? El
el señor spa, ¿no? Eh, consigne
investigaciones por cohecho.
Cohecho. ¿Qué cosa? robo. Bueno, le
roban al estado, corrupción, eso es,
¿no? Entonces, y acá los tengo todos es
coima,
¿no? Por eso, pues, pero eso, ¿cómo se
llama? ¿Dónde sale?
No, no soy precisión el término, pero a
lo que voy, a lo que voy es eh
pero la audiencia tiene que saber que
eso es corrupción, ¿no es cierto? No,
sin duda. Sí, es unas investigaciones,
pero ustedes pueden citarlos al
Congreso, tienen esa capacidad.
Por supuesto, pues, pero
tiene alguno de ellos en la mira.
Por supuesto, pero no. Entonces, aquí
está, le digo, ¿no? Y y estos temas son
procesos que ellos han declarado, es
más, está en su declaración jurada.
Entonces tenemos que decir, y por eso le
digo con justificación, no están a la
altura del país, generan problemas
internacionales, generan problemas en el
país. El señor Bingolea quiere cerrar
este un [risas] museo, ¿no?
No, ha dicho que el UMB no se va a
cerrar.
Ah, ya no lo va a cerrar.
han igual que su globo de hanido. Se
apresuró para decir, "No, no, no vamos a
borrar los feriados." Tranquiles,
tranquiles. La señora Keiko salió
rapidito, va a decir, "No vamos a hablar
sobre temas este laborales." Oiga,
¿están saliendo en falso o qué
pretenden? Yo les digo desde acá una
cosa, yo les digo desde acá una cosa,
este no tienen la pita
porque eso genera gravíso, va a generar
gravísimo problemas al país. Al
contrario, se entre al diálogo y puedan
ellos permitir que bancadas
que puedan ejercer fiscalización por la
transparencia de ellos no podamos
entrar, por ejemplo, en comisiones
importantes que no tienen la pista
porque esto es un problema para el país,
para la inversión y para el país.
Senador, gracias por haber estado con
nosotros, ¿no? Bien interesante
conversar con usted. Espero tenerlo por
acá más seguido. Es evidente que va a
ser usted una voz relevante en Juntos
por el Perú.
Le agradezco.
Gracias nuevamente. Humberto Morales
Ramírez nos ha acompañado, senador de
JPP. Vamos a la pausa. Volvó